[음악: '미씽:그들이 있었다2' 주제곡]
[어두운 음악]
[필중의 한숨]
그 사람이
그랬다고?
(도리) 뒤탈 없이 정리 잘하고
잠깐 사라져 지내
물건은 때 되면 찾으러 갈 테니까
네가 뭔데 내 물건을 찾으러 가?
그러니까 일을 왜 똑바로 못해, 응?
경찰 끄나풀이나 끌어들이고, 이씨
깔끔하게 처리했다고
(도리) 그래?
일거리 하나 줄었네
[칼 내려놓는 소리]
[어두운 음악-계속]
[문 닫는 소리]
(욱) 미안합니다
[욱의 웃음]
가면 멋지네
(일용) 형
[세면대 물소리]
여기서 뭐 해요?
(욱) 너야말로 여기서...
[긴장되는 음악]
저놈이에요
저놈이 날 죽였어요
(일용) 그리고...
나도 한 패였어요
나도...
살인자예요
[긴장감 고조시키는 음악]
(일용) 형
여기서 빨리 나가요
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
(필중) 어디로 갔냐
(일용) 갔어요, 빨리 가요
(욱) 어딜 가
저 자식이 뭔데?
[무거운 음악]
중학교 때부터 친구고
SNS로 마약 팔아요
이름은 김필중이고 나하고는 친구...
(욱) 한 패라며, 살인?
마약 팔고 사람도 죽였냐?
처음부터 수상하다 했다만
그래도 난 네가...
이 정도일 줄은 몰랐다
[욱의 한숨]
필중이 여기 다시 올 거예요
빨리 가요
(욱) 강 선장님도
너 이런 놈인 거 알아?
(은실) 그 애한테
일부러 그런 거 아니잖아
[일용의 훌쩍이는 소리]
제가 죽인 거예요
[무거운 음악-계속]
[은실의 한숨]
(은실) 그래, 너 잘한 거 없어
그래서 뭐?
[일용의 한숨]
(일용) 자려고 누우면
그 애 얼굴이 생각나요
[일용의 한숨]
사람이
죽어서도 죄책감은 안 없어지나 봐요
(은실) 여기는 천국도 아니고
지옥도 아니야
누가 누구를 벌주는 곳도 아니고
네가 겪은 일 없던 일로 해주지도 않아
(일용) 알아요
(은실) 일용아
너 앞으로는 절대로
어디 가서 네 얘기 하지 마, 응?
나한테 한 것처럼
생전에 뭐 하다 왔는지
죽기 전에 무슨 일이 있었는지
절대로 사람들한테 얘기하지 말라고
(일용) 왜요?
굳이 네 사정까지 안 보태도
여기 있는 사람들은 마음 천근만근이야
(은실) 네 거는 네 속에 묻어둬
마음의 죗값도
너 혼자 감당해
내 말 알아들어?
다 얘기할 테니까
다른 데로 가자고요
저 새끼 눈 하나 깜짝 않고
나 찌른 놈이에요
형한테 무슨 짓 할지 모른다고요!
빨리 가요
[휴대 전화 진동음]
(필중) 이런, 씨
예
예, 알겠습니다
[분위기 고조시키는 음악]
(일용) 어릴 때
진짜 가난했어요
[무거운 음악]
엄마랑 둘이 살았거든요
그런데
엄마는 아파서 집에만 있었고
나는 중학교 때부터
할 수 있는 알바란 알바는 다 했어요
하아, 진짜 죽어라 일했는데
엄마 병원비는커녕
약값도 안 되더라고요
그때 필중이가 찾아왔어요
너희 엄마 병원비
1,000만 원?
[욱의 한숨]
(욱) 그 큰돈을
중학교 때 친했는데
갑자기 한동안 안 보이더니
부자가 되어서 나타나서는
돈 벌게 해주겠다
(일용) 그래가지고 알바 때려치우고
필중이가 시키는 대로
열심히 배달만 했어요
일은 쉬운데 돈은 진짜 많이 주더라고요
그게 마약이었어요
[어두운 음악]
(일용) 드랍 완료
가현로 47길 26 우편함
[남자아이1의 울음]
[남자아이1의 울음-계속]
[민 씨의 화내는 소리]
[남자아이1의 울음]
[무거운 음악]
(남자아이1) 아빠, 이러지 마
아빠
아빠!
아빠...
이러지 마
(필중) 뭐 해, 가자
(남자아이1) 아빠!
(필중) 아, 뭐 하냐고, 빨리 가자고
(앵커1) 아들을 폭행해 숨지게 한
아버지 민모 씨가 경찰에 체포됐습니다
20일 밤 11시경
가현동에 거주하는 민 씨는
배고픔에 허덕이는 아들이
울음을 그치지 않자 폭행하기 시작했고
이후 8살 아들 민 군은 이웃 주민에 의해
[무거운 음악-계속]
신고됐으나 끝내 사망했습니다
당시 민 씨는 마약에 취한 상태였으며...
(일용) 며칠 뒤에 약에 취한 아빠가
8살짜리 아들을 죽였다는 뉴스를 봤어요
날짜를 확인해 보니까
내가 약 배달한
그날이더라고요
너무...
무섭고 끔찍했어요
그제서야 정신이 들더라고요
내가 말렸으면, 내가 신고라도 했으면
그 애 나 때문에 죽은 거예요
그러니까 살인자나 다름없죠
그래서 넌 어쩌다가 죽었는데?
(일용) 자수하러 경찰서 가는 길에
필중이한테 들렀어요
같이 가자고
그랬다가 칼에 찔렸어요
죽음으로 죗값을 치렀다고 생각해?
아니요
(일용) 내가 죽었다고
그 애가 되살아나는 건 아니잖아요
그렇다고 내가 한 짓을
세상에 알릴 방법도 없고
되돌릴 수도 없고
그냥 이렇게 죽어서
영원히 죄책감 느끼는 게
내가 받는 벌인가 봐요
[욱의 한숨]
죽었다고 다 너처럼
죄책감 느끼는 건 아니야
끝까지 죄의식 못 느끼는 놈들도 많아
(일용) 엄마는
병원에서 돌아가셨어요
다행히 나보다 먼저
한심한 아들이죠
(욱) 알긴 아냐?
아니까 그동안 형한테
말 못 한 거예요
쪽팔려서
(욱) 그럼 지금은 왜 하는데?
[애잔한 음악]
(은실) 너 억울하고 속상하고
답답한 거 있으면
꼭 내가 아니더라도
네가 의지하고 싶은 사람 있으면
상의해, 응?
그냥요
(욱) 그럼
그럼, 그 자식 찾으러
클럽에 갔던 거야?
찾은 지는 좀 됐어요
필중이 뒤 캐다가
고 형사 형도 본 거예요
고 형사 말로는
그 골리앗인가 뭔가 그놈이
다 시켰다던데
그러면 그 자식도 골리앗 부하야?
부하요?
필중이가 골리앗이에요
[긴장감 고조시키는 음악]
(필중) 핸드폰 버리고 당분간 잠수 타
지금 당장
(욱) 그러니까
골리앗인가 뭔가 하는 그놈이
널 죽이고
세영이도 납치하고
고 형사까지 죽였단 말이지?
- (일용) 네
- (욱) 너 그 자식 집 알지?
여기저기 호텔 옮겨 다니면서 지내요
설마
가려고요?
거기가 어디라고 가
(욱) 신고해야지
그보다 형, 아까 그 방에서...
(종아) 잠깐!
거기 꼼짝 마!
(욱) 어? 누구?
나? 왜?
(종아) 여기 있지?
[익살스러운 음악]
여기야?
야, 쫑아야 왜 그래?
무섭게
내가 여기 있는 거 다 알아
(욱) 야, 있긴 누가 있다고 그래
[익살스러운 효과음]
오일용 씨!
(종아) 오빠한테 얘기 들었죠?
그 형사 집, 내가 찾았어요
[종아의 헛기침]
뭐 자랑하려고 하는 건 아닌데
내가 좀 해요
사람도 잘 찾고
남들이 숨겨놓은 것도 잘 찾고
[욱의 헛웃음]
야, 종아야...
(종아) 아무튼
그쪽이 여기저기 발로 뛰는 만큼
나도 여기서 열심히 찾고 있으니까
우리 선의의 경쟁을 합시다
자
아, 억울한 사람은 다 찾아줘야죠
안 그래요, 오일용 씨?
그쪽 아니야
(종아) 응?
[공 울리는 효과음]
아니야?
[종아의 헛기침]
자!
[흥미로운 음악]
그쪽 아니야
[공 울리는 효과음]
(종아) 아니야?
[종아의 헛기침]
자
재미있는 가족이네요
[잔잔한 음악]
지금 일용이가 네 손 잡았어
(종아) 진짜?
[종아의 헛기침]
만나서...
반가워요, 오일용 씨
나도 만나서 반가워요
[긴박한 음악]
- (만식) 들어가!
- (김 형사) 네!
(만식) 왼쪽 뒤져
[김 형사의 한숨]
(김 형사) 없습니다
[만식의 한숨]
[남자의 웃음]
[남자의 환호]
(만식) 가만있어, 따라와
따라와
마약류관리법 위반으로 체포하겠습니다
[흥미진진한 음악]
(형사1) 완전히 뻗었네
가서 깨워
(형사2) 네
[긴장되는 음악]
(만식) 기사님, 시동 끄세요
가만히 계세요
광택아, 좋게 가자
[긴장감 고조시키는 음악]
(광택) 놔!
놔!
(앵커2) 어제저녁 국내 최대 규모의
마약 조직 소탕 작전이 이루어졌습니다
이들은 SNS상에
대화방을 개설해 운영하면서
마약을 전국적으로 유통하고
가상자산이나...
[폐차 기계 정지음]
- (김 형사) 자, 진행해
- (형사3) 예
(앵커2) 이 조직의 핵심 인물인
골리앗은 20대 남성으로
현재 경찰의 수사를 피해
잠적한 것으로 알려졌습니다
(일두) 이야, 뉴스 봤다, 어?
야, 그놈들 그거 싹 쓸었다면서?
(만식) 아이고, 모르는 소리 마요
피라미 백 놈 잡아도 약쟁이는 안 없어져
아, 6개월 동안 저것들
못 잡았나, 안 잡은 거지
그 위에 있는 국내 총책 잡으려고
그동안 작업 친 건데, 이씨
골리앗 놓쳤잖아
아!
상철이 소식 있어요?
(일두) 아니, 뭐...
신 형사가 열심히 찾고 있으니까
어, 곧 연락할게
(만식) 네, 형님
(일두) 야, 방금 2팀장인데...
(준호) 네, 안 그래도 지금
제보자 만나러 가려고요
[흥미로운 음악]
제보자? 고상철이 봤대?
어, 뭐 확인해봐야죠, 갈게요
(오 형사) 선배님, 같이 가실까요?
(준호) 아니, 괜찮아, 혼자 갈게
- (오 형사) 아, 선배님 2인 1조인데...
- (준호) 아, 괜찮다...
야, 너 그 보고서 썼어? 안 썼지?
너 그거나 빨리 써, 자식아
맨날 굼떠가지고, 쯧
갈게요
[욱의 한숨]
아니, 이름하고 호텔방 번호까지
알려줬는데 그걸 놓치나?
아니, 일용이하고
고 형사 죽인 놈이라고 말했잖아
(욱) 세영이 납치범도 그 자식이고
아이고!
(준호) 아니, 마약반이 갔는데
이미 눈치채고 튀었대요
혹시 김필중이 평소에 자주 가는 곳이나
아니면 다른 갈 만한 데가 있는지 좀
물어봐 줘요
이 호텔 저 호텔 옮겨 다녀서
집은 모른대
오래 살고 볼 일이네
신 형사가 귀신한테
아쉬운 소리를 다 하고
아니, 지금 귀신이 아니라
김욱 씨한테 부탁하고 있잖아요
[욱의 코웃음]
이제야 내 실력을 인정하는구먼
그런데 지금 어디 가는 거야?
김욱 씨가 말한 그 차 찾으러요
고 형사 차?
[긴장되는 음악]
(카센터 직원) 저 검은색 차요
(준호) 네, 감사합니다
(욱) 이 차야?
뒷자리 봐봐
[긴장되는 음악-계속]
이게 그 최정아한테 쓴 주사기라는 거죠?
[정아의 고통스러운 신음]
(욱) 아, 안 돼요
가까이 오시면 안 됩니다
여기 그, 범죄 현장이에요
[자동차 문 닫는 소리]
(준호) 곧 과학수사팀 올 겁니다
증거 차량에 손대지 마십시오
(카센터 직원) 아, 예, 예...
(욱) 증거 차량, 하하
[흥미로운 음악]
이래서 같이 오자고 한 거예요
- (욱) 뭐가?
- (준호) 아니, 무슨 점쟁이처럼
증거를 딱딱 찾으니까
누가 봐도 수상하잖아요
수상하긴 또 뭐가 수상해
당사자한테 직접 들은 건데
아니, 그러니까
그 당사자가 죽었다면서요
김욱 씨는 그...
(준호) 죽은 사람한테 들었고
[욱의 옅은 웃음]
(욱) 그렇지
그런데 신 형사는 뭐
익숙해질 때가 되지 않았나?
아니, 나야 그렇다 쳐도
다른 사람들은 그거...
[욱의 옅은 웃음]
(준호) 됐어요, 에이
집에 혼자 있어도 된다니까요
(종아) 집에 너 혼자 있는 건
내가 마음이 안 놓여서 그래
공부는 카페에서 해도 되잖아
백색소음이 집중력에 도움된대
언니랑 있으면 내가 애 같아요
(보라) 학교 데려다주고 데리러 오고
우리는 좀 특수한 상황에서 만났잖아
그래서 고맙다고요
가자
범인도 잡고
주사기도 찾았으니까
형사 형도 곧 가겠네요?
(욱) 고 형사는 시체가 없잖아
일단 죽었다는 증거부터 찾아야 되는데
쉽지는 않을 거 같아
아직 골리앗이 안 잡혀서
쥐새끼 같은 놈이에요, 그거
도망치고 잠수 타는 데
아주 선수예요, 선수
혹시 갈 만한 데
정말 모르겠어?
(일용) 아이...
이미 멀리 도망갔을걸요
친구라며
칼로 찌르는 친구도 있어요?
(욱) 에휴, 그러게
친구를 잘 사귀었어야지
(일용) 죽어서도 후회하고 있거든요
(욱) 잘났다, 잘났어
뭘 잘했다고 한마디를 안 져
알아요, 나 잘한 거 없는 거
[욱의 옅은 웃음]
알면 됐어
(은실) 아이고
자, 이거 가져가세요
[따듯한 음악]
(일용) 어, 주세요, 주세요
(은실) 마을에 그냥 장정들이 많으니까
든든하다, 아주
장정들이라고 다 똑같은 장정인가?
나 혼자 일당백인데
(일용) 그러면 이거 형이 들어요
(욱) 애들 기다리겠다, 빨리 가자
(일용) 뭐야
같, 같이 가요
- 아이고
- (은실) 조심해
으이구, 무슨 꼭 형제지간처럼
싸웠다가 웃었다가
[은실의 웃음]
보기 좋네
[은실의 옅은 한숨]
아이고, 호박죽을 좀 해볼까?
아이고
이거면 되겠다
[문 열리는 소리]
왜?
뭐 놓고 갔어?
[의미심장한 음악]
[은실의 의아한 숨소리]
바람에 열렸나?
로하야, 무릎을 들고 턱을 당기고
[밝은 음악]
배를 넣어, 배를
(영진) 폭신폭신 부드러운 식빵에
딸기잼을 쑥쑥 바르고
짭조름한 햄도 잊으면 안 돼
(욱) 고 형사, 잘하고 있어?
아니, 간식 가지러 가서
왜 이렇게 오래 걸려요
(상철) 이 많은 애들
다 나한테 떠넘기고 뭐
[상철의 한숨]
(욱) 어?
선생님, 앨리스
간식 왔어요
(판석) 응
(혜주) 왜 그러세요?
(판석) 안 선생도 저기 봐봐
[의미심장한 음악]
여기 이렇게 노랗게 보이는 거
이게 뭐 같아?
이렇게 보이는 거는
분명히 나무 기둥인 거 같은디
이렇게 노랗게 보이는데
이게 뭔지 모르것네
이걸 보면 이 노란색이
(혜주) 나무에 가려져 있는 거 같은데요
(판석) 아휴, 답답하네, 참말로
혹시 저 로하한테 물어봐도 되려나?
(혜주) 어...
어, 어, 애한테 몹쓸 짓이면 말고
(판석) 곧 애들 오지?
- (혜주) 네
- (판석) 어
- 나 가볼게
- (혜주) 네
[문 열리는 소리]
(종아) 아, 진짜 손님이 없어
[문 닫히는 소리]
어서 오세요!
헬로, 마이 프렌드
뭐야? 슬기 너 오늘 출근 안 했어?
(근형) 야, 사표 썼대
그런데 나는 백수라고 근황도 안 묻냐?
사표?
(슬기) 응
정아 일 겪고 인생이 무상하더라
내가 너무 열심히 살았어
앞으로는 좀 쉬엄쉬엄 살려고
[슬기의 웃음]
카페 예쁘다
(근형) 여기는 콘셉트가 이게 뭐야?
주변도 너무 휑해서 잘못 온 줄 알았어
(종아) 야, 지금은 이래도 어?
곧 뜰 거야
인더스트리얼 감성의 카페 골목 몰라?
요즘 말로는 완전 초핫플
- 초핫플?
- (종아) 응
(근형) 그런데 왜 손님이 없어?
너 홍보는 했어?
오픈 이벤트 이런 거
오픈 이벤트?
(보라) 언니
저 애들 잘 있나 나가 보고 올게요
어어, 그래
(슬기) 누구?
알바?
[종아의 부정하는 숨소리]
그냥 아는 동생
아, 슬기 너 바리스타 자격증 있지?
(슬기) 응
여기서 알바 할래?
[슬기의 놀란 숨소리]
(슬기) 좋지
저, 종아야, 나 말고 슬기?
[익살스러운 음악]
(근형) 얘는 이제 쉬엄쉬엄 산대
나는 뭐든지 열심히 해, 백수지만
[급정지 효과음]
(종아) 됐고
커피 마시면서 얘기할까?
- (슬기) 좋지
- (종아) 먹고 싶은 거 다 골라
오늘은 공짜야
(근형) 공짜야?
[샤방한 효과음]
아, 그래?
그러면 나는 이 케이크 한 3개랑
이거 돌체카라멜시럽 민트초코칩
AA케냐 원두커피 블랜디드
생크림 아이스 프라푸치노 이걸로...
[급정지 효과음]
(종아) 3개 먹어, 넌 다 시켜도 돼
- 내가 넌 다 줄게
- (근형) 종아야?
(종아) 어?
[개 헉헉거리는 소리]
(보라) 짬뽕이 어디 갔지?
짬뽕아
짬뽕
어? 짬뽕아
어디 갔지?
[잔잔한 음악]
[짬뽕의 낑낑거리는 소리]
[잔잔한 음악-계속]
멍멍이다
(앨리스) 멍멍아
[짬뽕의 낑낑거리는 소리]
(영진) 아, 저, 저 앨리스 못 봤어?
다른 애들은 다 교실로 들어갔는데
앨리스가 안 보여
(욱) 좀 전에 여기서 본 거 같은데
어디로 갔지?
- (영진) 뒤뜰로 갔나?
- (일용) 아, 제가 가볼게요
(욱) 어, 그럼 난 밖으로 한번 찾아볼게요
(영진) 어, 그래
아, 고 형사 저쪽으로 가봐
나는 저기
건물 안을 다시 한번 살펴볼게
네
(판석) 앨리스!
거기서 혼자서 뭐 해?
응?
[판석의 웃음]
아이고, 이 동네 강아지가 다 있었네?
응?
[흥미로운 음악]
아이고, 이거...
이리 좀 와봐
[짬뽕의 낑낑거리는 소리]
짬뽕이?
아니, 설마 너...
죽은 거여?
야, 앨, 앨리스야
너 얘 어디서 만났어?
나무에서 만났어, 저기?
(엘리스) 아니
저기서 왔어
(판석) 그려, 저쪽에서?
(욱) 앨리스!
앨리스!
(판석) 아이고
[욱의 가쁜 숨소리]
아니, 뭘 그렇게 애타게 불러
숨 넘어가겠다
아니, 아저씨가 앨리스 데리고 갔어요?
아니여, 나도 여기 오다가 만났어
이거 짬뽕이하고 같이 놀고 있더라고
왜 짬뽕이가, 왜 짬뽕이가 여기 왜 있어
거기 집에 있어야지!
(판석) 으응
다, 닮았, 야, 짬뽕아!
[짬뽕의 낑낑거리는 소리]
- 죽었어?
- 아니야
안 죽은 거 같아
앨리스가 그러는디 얘 저쪽에서 왔댜
[짬뽕의 낑낑거리는 소리]
(욱) 야, 그...
혼자 왔어요?
아니, 장군이, 멍군이는?
걔네들은 안 보여, 혼자 왔나 봐
(혜주) 로하야
여기 가본 적 있어?
(로하) 네
(혜주) 음...
누구랑 갔어?
[의미심장한 음악]
엄마가 없어서 혼자 갔어요
음, 그랬구나
여기는 나무가 정말 많다
이건 뭐야?
모르겠어요
이게 나무 옆에 있었어?
네
(혜주) 음...
- (판석) 너 아무 데나 가면 어떡혀
- (보라) 짬뽕아
짬뽕아!
- (판석) 응?
- (보라) 짬뽕...
(판석) 아이고, 보라야
(보라) 짬뽕아
[잔잔한 음악]
아씨, 짬뽕아
여기저기 다 뒤지고 다녔는데
아저씨, 얘 어디 있었어요?
응, 저쪽에서 저기 혼자
어슬렁거리길래 데리고 왔지
많이 놀랐구나?
(판석) 가자
(보라) 심장이 철렁했어요
또 없어진 줄 알고
(판석) 아, 또?
아니, 짬뽕이 또 없어진 적 있었어?
아니요, 그게 아니라
갑자기 엄마 생각이 나서
너무 무서웠어요
으이구, 그랬구먼
[짬뽕의 낑낑거리는 소리]
- (준호) 아, 오셨어요?
- (만식) 어, 준호야
결과 나왔어?
아직이요
저도 연락받고 방금 왔어요
상철이가 뒷좌석에
주사기 숨겨놓은 거 어떻게 안 거야?
[흥미진진한 음악]
저라면 거기 숨겼을 거예요
혹시나 해서 찾아봤죠
(만식) 어, 그래?
똑똑하네
[문 열리는 소리]
- (부검의) 어, 왔어?
- (만식) 아, 예, 박사님
(준호) 결과는요?
(부검의) 최정아 부검 때
체내에서 메스암피타민하고
졸피뎀 성분이 나왔잖아?
신 형사가 가져온 주사기 안쪽에도
졸피뎀이 묻어 있었어
[긴장되는 음악]
DNA는요?
주삿바늘에서
최정아의 혈흔이 검출됐어
(부검의) 최정아 목에 있던
자국하고도 일치해
결론은
최정아를 찌른 주사기 맞아
다른 사람 흔적은 없어요?
뭐 지문이나 머리카락
- (부검의) 없어
- (준호) 이광택이 한 짓이에요
고 형사가 증거를 숨긴 거고요
그거를 어떻게 증명해?
(만식) 신준호
네가 이광택을 알던가?
[익살스러운 음악]
전에 제가 한번 찾아갔었다고
했었잖아요
(준호) 아유, 관상이 안 좋더라고요
아니, 고 형사랑
같이 다녔었다고 했으니까
최정아 납치 살해할 때도
같이 있었을 거고
그놈이 찌르고 고 형사가 주사기 챙겨서
차에 숨겼겠죠
(만식) 그랬겠다
(준호) 팀장님, 제가 이광택 만나볼게요
(만식) 네가?
아직 우리 팀 조사 안 끝났어
그리고 너 우리 팀에서
미운털 박힌 거 몰라?
(준호) 아이, 고 형사 빨리 찾아야죠
이광택 지금 구치소에 있어요?
[만식의 깊은 한숨]
(상철) 응, 가자, 가자
로하, 뭐 해?
[잔잔한 음악]
무슨 일 있어?
(로하) 달리기 또 꼴찌 했어요
나도 1등 하고 싶은데
(상철) 어어
[상철의 헛기침]
괜찮아
1등이 아니면 어때
네가 최선을 다한 거 다 아는데
그럼 맨날 꼴찌만 하라고요?
(로하) 나도 1등 하고 싶다고요!
아니, 내 말은 그게 아니라 네...
[잔잔한 음악-계속]
(상철) 꼴등 하라고 한 적은 없는데
[의미심장한 음악]
(오 형사) 이진성이
교통사고 과실치사로 교도소에 간 게
2013년 2월
그리고 한 달 뒤 13년 3월
부인인 고은정 씨가 면회를 왔어요
그럼 그때까지는 아들 로하랑
같이 있었다고 했지?
(일두) 정신병원에 입원한 건 언제야?
(오 형사) 2014년 11월입니다
건강보험 납부내역서 확인했어?
8년 체납됐습니다
(일두) 그래?
대충 그럴 줄 알았다
(오 형사) 여기 병원비도 안 내고
입원한 환자가 26명이나 되더라고요
돈 없다고 아픈 사람을
쫓아낼 수는 없으니까요
그 덕에 나라 지원금이
한 달에 7,000 가까이 되죠?
그 정도로는 병원 운영비도 안 나와요
2013년도에는
한 달 지원금이 2억 가까이 되던데?
(오 형사) 그래서 그때
브로커들한테 환자 소개 받고
강제 입원시키는 경우가
굉장히 많았다고 합니다
(원장) 저희는 그런 적 없습니다!
(일두) 당연히 그러셔야죠
우리가 여기 10년 치 거래장부
들여다보려고 영장 청구도 해놨는데?
[의미심장한 음악-계속]
어이!
고은정 씨 어디서 데리고 왔어?
(오 형사) 예, 알겠습니다
[통화 종료음]
고은정 데려간 앰뷸런스 업체는
없어졌어요
단속 뜨기 전에 기록도 전부 삭제했고요
(일두) 아이, 나쁜 놈의 새끼들
(오 형사) 안녕하세요?
안녕하세요, 안녕하세요?
혹시 이렇게 생긴 사람 아세요?
(노숙자1) 글쎄, 모르겄는디?
(식당 주인) 아유, 안녕하세요? 예
(노숙자1) 아이고, 밥 가지고 왔네
아유, 안녕하세요?
(식당 주인) 예, 예, 예, 배고프죠?
조금만 기다리세요, 예
- 많이 드릴게, 많이
- (노숙자2) 예, 예, 많이 주세요
(식당 주인) 많이 드릴게
(판석) 아이고, 이거 로하 신발이네, 이거
[무거운 음악]
(은실) 어, 그거 로하가 신고 왔어요
하도 낡았길래
새로 구해다 주고서는 내가 챙겼지
(판석) 아이고
애가 얼마나 고생을 했으면
아니, 로하는 여기 어떻게 왔대요?
엄마를 잃어버렸대요
엄마 찾아서 산에 갔다가
길을 잃어가지고 여기까지 왔다는데
(은실) 애가 자기가 무슨 고생을 했는지
그걸 기억을 못 해
그런데 저걸 보세요
신발에 다 쓰여 있잖아
[판석의 한숨]
[무거운 음악-계속]
[판석의 힘겨운 숨소리]
(혜주) 그림에서 공포심이 느껴져요
아무래도 로하 기억 속에 있는
장소 같아요
[판석의 한숨]
(판석) 로하야
너 여기 있었던 거여?
(일용) 형, 반듯하게 좀 놔봐요
(욱) 꽉 잡아봐
내가 학교 다닐 때 이거
맨날 했다니까, 내가
아, 자꾸 삐뚤어지잖아요
[흥미진진한 음악]
(일용) 아이!
아니, 아니
저기, 저기, 왼쪽으로 왼쪽으로
아니, 그러니까 이게
왼쪽으로 하는 게 아니라 오른쪽으로...
(욱) 야!
[욱과 일용의 한숨]
(일용) 아, 그러니까 내가 반듯...
[일용의 한숨]
내가, 내가 할게요
고 형사 얘는 나한테 맡겨놓고
어디를 간 거야
(상철) 그...
친구들 중에
네가 그림 제일 잘 그린다며?
난 잘 못 그리는데
삼촌이 비밀 하나 말해줄까?
나 사실
울보다
[잔잔한 음악]
삼촌 경찰이잖아요
경찰이 울보예요?
(상철) 쉿, 조용히 얘기해
내가 비밀이라고 했잖아
경찰은 용감한 사람인데?
(상철) 그렇지
경찰은 용감한 사람이지
그래서 삼촌이
용감해지려고 어떻게 했는지 알아?
이거 꽉 쥐고
마음속으로 생각했어
난 울보가 아니다
나는 울보가 아니야
그랬더니 어떻게 됐게?
어떻게 됐어요?
진짜로 용감해졌어
[잔잔한 음악-계속]
(로하) 거짓말
거짓말은, 경찰이 어떻게 거짓말을 해
(상철) 이것 봐
경찰 메달이잖아
진짜네?
경찰 금메달이다
(상철) 그렇지?
이거 내 보물이야
선물로 줄게
자, 내일 달리기 할 때
이거 꽉 쥐고
'난 1등이다'
'내가 1등할 거다' 하고
마음속으로 생각하면서 달려
그럼 진짜로 1등 할 수 있어요?
(상철) 응
(판석) 교장 선생님
안 선생님 어디 있어요?
(영진) 아, 아! 저기
만국기 가지러 교무실 갔어
(판석) 예, 예
(판석) 어, 안 선생님
이거 나 주고 로하 그림 좀 보여줘
- (혜주) 네
- (판석) 어
[의미심장한 음악]
(판석) 산에 간 것도 확실하고
나무를 본 것도 확실하고
이걸 보기는 봤다는 거지?
네, 나무 옆에 있는 걸 보기는 했는데
그게 뭔지는 모른댔어요
(판석) 내가 현지 찾는다고
전국 산을 15년 넘게 다녔거든
그런데 그때마다
이 산이 왜 이렇게 높고
가파르고 우거졌는지 원망스럽더라고
아니, 그런데 산이 무슨 죄여?
내 마음이 조급해서 그렇지
로하도 마찬가지였을 거여
그 어린 것이 길을 잃고
얼마나 겁났겄어
(혜주) 그림에도 그게 보였어요
(판석) 응, 근디
하나를 놓쳤더라고
[의미심장한 음악-계속]
로하 눈에는
그 나무가 10배는 커 보였을 거여
그 나무를 다 그리려면
스케치북 한 장으로는 모자랐겄지?
(혜주) 그럼 이게 다...
(판석) 자
그날
로하가 본 것이 이것이여
[잔잔한 음악]
아, 이거였어요
이제 와서 할 수 있는 건 뭐 없지만
(판석) 그래도 난 우리 현지가
어디를 가고
뭘 봤는지는 꼭 알고 싶거든?
로하도 마찬가지여
비록 못난 어른들이 지켜주지 못했지만
우리 자식들한테는
뭔 일이 있었는지는 알아야겄다
그거라도 해야겄다 싶어서
여기 애들
나한테는 현지나 다름없응께
[판석의 옅은 웃음]
(욱) 아이고, 김장해요?
뭐 이렇게 양념을 많이 해
(은실) 아유, 동네 사람들
입이 몇 개인데
제사상에 놓는 떡이 커야지
귀신들도 좋아하지
아까 떡도 했잖아요
그리고 아까 잡채 만든다고
당면도 이만큼 불려놓고
일용아, 배추 멀었어?
(일용) 네, 나가요, 나가!
그, 하여간 이 동네 사람들
때깔 좋은 건 다 선장님 덕이야
(은실) 알면 됐어
고춧가루 더 넣어봐
- (일용) 자
- (은실) 어, 대야 거기다 놓고
- (일용) 예
- (은실) 배추 한 포기씩 여기 넣어봐
(일용) 네
(은실) 다시
(욱) 고 형사 그렇게 안 봤는데
뺀질대
아까 운동장에서도 사라지고
(상철) 아, 로하 때문에요
우리 로하가 왜?
(상철) 아, 내일 달리기 할 때
1등 한다고 큰소리 쳐줬는데
[잔잔한 음악]
사실 로하가 꼴등이거든요
(일용) 아, 형 빈말 못하잖아요
왜 그랬어요?
너무 간절하게 원하니까
상처 주고 싶지 않았던 거지, 뭐
이야...
고 형사 이제야 철드는구먼
[욱의 웃음]
(욱) 걱정하지 마
로하 소원은 내가 들어줄 거야
아마 내일
1등 하게 될 거야
욱이 총각이 무슨 수로?
[잔잔한 음악-계속]
[욱의 웃음]
(은실) 아, 그만 넣어, 그만 넣어
맵겠다, 진짜
아까 그 굴다리에서 봤습니다
(일두) 아, 예
저, 8년 전에
거기서 엄마하고 노숙했던
아이를 찾고 있습니다
그런데 기억하는 사람이 아무도 없네요
사장님은 10년 넘게
거기서 봉사 활동하셨다면서요?
(식당 주인) 아이, 봉사는요
그냥 남은 음식 좀 나눠준 거 가지고
(오 형사) 어르신
혹시
이 사람들 아세요?
(식당 주인) 어?
- 알아요
- (오 형사) 예?
(식당 주인) 잠깐만요
[애잔한 음악]
이거 이 애가 그려준 거거든요
(일두) 오...
사장님이랑 닮았네요?
이야, 이때는
이때는 머리가 검으셨어요?
[식당 주인의 웃음]
벌써 그렇게 됐나
(식당 주인) 아까 그 굴다리에서
처음 봤습니다
애가 하도 배가 고파 보여서
식당으로 데려와서 밥을 먹였거든요
(은정) 맛있어?
(로하) 응
- (식당 주인) 많이 먹어라
- (은정) 감사합니다
자
(식당 주인) 아이고
손은 어쩌다가 다쳤나요?
(은정) 공사장에서 일하다가
제가 아직 요령이 좀 없어요
[애잔한 음악-계속]
(식당 주인) 그러고 한 달쯤 지났나?
몸이 더 안 좋아져서
애랑 노숙을 하더라고요
애 엄마가
애를 어찌나 챙기던지
(은정) 어?
(식당 주인) 많이 먹어라
(은정) 감사합니다
(식당 주인) 그날 오후도
점심 먹는 거 보고
그다음 날 가니까
안 보여
아침에
앰뷸런스가 데려갔대요
애도 같이 갔냐고 물어보니까
애가 울면서
차 뒤꽁무니를 따라갔다
그러는 거야
그 뒤로는 못 봤습니다
혹시나 해서
뒷산의 약수터도 가보고
잠깐만요
뒷산이면 천중산인가요?
[의미심장한 음악]
(일두) 거기는 왜요?
애 엄마가 가끔
애하고 거기서 산책했거든요
(판석) 잠깐, 잠깐!
여기 있다!
- 이거여
- (욱) 어, 어?
- 저거야, 저거?
- (판석) 어, 이거여
(욱) 이야!
새벽마다 산에 다니더니
결국 아저씨가 찾았네!
[욱의 웃음]
(판석) 아니여, 아니여, 아니여
로하가 힌트를 줬는디
그거를 이제야 깨달은 거여, 내가
- (종아) 찾았다
- (판석) 어?
[흥미진진한 음악]
잘 봐요
(종아) 로하 그림 속 표지판은
전국 13군데 산에 있어요
그중에 9곳은
최근 7년 안에 설치된 거라 제외
남은 곳은 이 4군데인데
저기 저 대봉산은
8년 전에 산불이 나서
등산로를 폐쇄했었고
저 산은 배 타고 3시간
들어가야 되는 섬이니까 제외
남은 이 2군데 중에
확률이 좀 더 높은 곳으로 골랐을 때
바로 여기
(판석) 천중산?
[흥미진진한 음악-계속]
(종아) 어? 빨리 와!
여기다, 1-1
어, 그림에서 본 거랑 똑같구먼
(종아) 아, 빨리 와, 서둘러야 돼!
1-8까지 가려면 한참 멀었어
(판석) 그려, 얼른 서둘러
아, 좀 서두르자, 욱아, 좀 오늘은
- (일두) 장 씨!
- (판석) 어?
(일두) 장 씨!
- 잠깐만, 아이고...
- (판석) 백 형사 목소린데?
(일두) 장 씨 아니야?
[일두의 웃음]
어, 백 형사!
이거 꼭두새벽부터 웬일이여
(욱) 안녕하세요?
- (종아) 안녕하세요?
- (일두) 어, 어
아유, 웬일은 뭐가 웬일이야
나야 맨날 사람 찾는 게 일인데
사람 찾으러 왔지
아니, 어제 요 밑에
굴다리 근처에서 탐문 좀 하고
지구대에서 잠깐 눈 붙이고
여기 좀 둘러보려고 왔어요
잠깐만
세 사람이 총출동한 거 보면 이게
어, 내가 나오자고 꼬셔서 왔어
(판석) 그냥 젊은 사람들이
비실비실하길래
거, 아침 새벽부터 깨워가지고
산에 가자고 그래, 에이
(종아) 어, 형사님
그런데 누구 찾으시는데요?
(일두) 어
8년 전에 실종된 아이인데
애 아빠가 교도소에 있다가
지난주에 출소해가지고
신고를 했더라고
[익살스러운 음악]
(종아) 잘됐다!
안 그래도 저 제보할 거 있었는데
- (일두) 제보?
- (종아) 네
아, 제가 판석 아저씨 만나면서
실종 아동에 관심을 갖게 됐거든요
카페 가입도 하고
봉사활동도 하고 있는데
찾아보니까 여기 산에서
실족사하는 경우가
생각보다 많다고 하더라고요
특히 여기 천중산은
1-8번 위치표지판 안쪽으로
낭떠러지가 있는데
그게 엄청 위험하대요
여기요, 1-8번
(일두) 어...
1-8?
- (종아) 네
- (일두) 1-8...
[익살스러운 음악-계속]
씁, 이야, 설득력 있네
(종아) 그렇죠?
저희랑 같이 가보실래요, 형사님?
저희 지금 올라가는 중인데
조금만 더 가면 돼요
(일두) 아니야, 아니야, 아니야
나는 지금
탐지견하고 수색팀 올라오고 있으니까
여기는 너무 걱정하지 말고
가던 길 가세요
(판석) 그려?
그럼 내가 가던 길 가야지
저기 욱아, 가자
이 사장도 가자
아이, 얼른 와
(종아) 아, 아니...
(욱) 가자, 가자
- (종아) 아니, 여기까지 왔는데...
- (욱) 형사님한테
- 수고하세요
- (종아) 형사님, 드론도 와요?
- 1-8번...
- (욱) 이리 와, 이리 와
(일두) 어, 어
(종아) 거기가 엄청 유명하대요
(일두) 알았어, 1-8
보아하니 또 작두 탄 모양이구먼, 응?
[의미심장한 음악]
1-8 위치표지판 안쪽 낭떠러지라...
[잔잔한 음악]
(은실) 10,896일
오늘은 운동회 날이다
[박진감 넘치는 음악]
[박진감 넘치는 음악-계속]
[판석의 기지개 켜는 소리]
무슨 애들 운동회에
너무 힘주는 거 아니야?
[흥미진진한 음악]
아저씨랑
(일용) 아, 형이야말로
너무 빼입고 온 거 아니에요?
(판석) 빼입은 거 아니여!
옷걸이가 좋아서 그려
야, 고 형사
너는 얼굴 왜 그러냐
왜 이렇게 푸석푸석하냐?
아, 긴장돼서 잠을 좀 설쳤더니
아니, 오늘
(상철) 달리기 걱정 안 해도 되죠?
나 김욱이야, 김욱, 어?
한다면 한다, 김욱
(은실) 아침들은 든든하게 먹고 왔어?
(욱) 아, 당연히 안 먹고 왔죠
음식을 그렇게 많이 했는데
그걸 다 먹어야지
[은실의 웃음]
(은실) 그래
오늘은 아주 먹고 죽자
[은실의 웃음]
(상철) 또 죽어요?
(일용) 아, 형
아직도 적응이 안 돼요?
(욱) 고 형사는 안 돼, 어?
그렇게 융통성이 없고
꽉 막혀가지고 되겠어?
막히기는 누가 막혔다고
농담한 거구먼
아, 얼른 가자! 애들 기다려
(은실) 아, 예, 어서 오세요, 갑시다
(판석) 가자고
[흥미로운 음악]
[사이렌 소리]
(일두) 빨리 와 봐
자, 올라가다 보면 다른 거 볼 거 없어
산악 위치표지판
1-8이라고 딱 나오거든?
거기서부터 시작할 거야, 알았어?
- (경찰들) 네!
- (일두) 알았지? 올라가자고
(준호) 무슨 상황이냐?
(오 형사) 아, 이로하라고
며칠 전에
실종신고 들어온 아이 있잖아요
(준호) 아, 아빠가 출소해서 신고했다는?
(도 형사) 네, 맞아요
(유 형사) 8년 전 목격자가 나와서
수색하는 거예요
(준호) 납치 살해야?
(일두) 아니야
실족이야, 실족
아직까지는 추정인데
믿을 만한 제보가 있어서 그래
신 형사는 드론 모니터 좀 맡아
아, 이 넓은 산을 다 뒤집니까?
구역도 안 나누고?
[흥미로운 음악-계속]
산악 위치표지판 1-8에서
(일두) 북쪽으로
조금만 가면 낭떠러지야
콕 찍어서 거기, 어?
우선 거기서부터 시작하자
- 가자
- (형사들) 네
(영진) 자, 지금부터 3공단 운동회를
시작합니다!
[밝은 음악]
[사람들의 환호]
(판석) 그렇지!
(일용) 자, 여기서 떡 물고
저쪽으로 가면 돼
저기 이모 서 있는 데로
(판석) 잘했어, 뛰어, 이제!
(일용) 가자, 가자, 가자
[호루라기 소리]
하나만 더 먹으면 안 돼요?
어? 안 되는데?
(일용) 자, 빨리 가자
아니, 아니야
(혜주) 이따가 와서 도장 보여주면
상품 줄 거야
(여자아이) 감사합니다
[판석의 웃음]
(판석) 상품이 그냥 어마무시하네
(남자아이2) 감사합니다
(판석) 어? 왜 이렇게 많아유?
[영진의 웃음]
(판석) 나도 하나 찍어줘
[밝은 음악-계속]
(혜주) 현지 아버님은 참가상
(판석) 상품이 뭔지는 몰라도 아주
벌써 기분이 좋아지네
어차피 전교생 다 줄 건데
달리기 연습은
왜 그렇게 열심히 시킨 거예요?
[영진의 한숨]
아, 그래야 우리 애들도
꿈을 꾸지
[잔잔한 음악]
(영진) 목표도 다시 가져보고
(혜주) 좋은데...
서글프네요
[영진의 씁쓸한 웃음]
고마워요, 교장 선생님
애들한테 꿈을 줘서
[영진의 옅은 웃음]
[판석의 옅은 웃음]
[카메라 셔터음]
(욱) 이겨라, 이겨라!
야, 나한테 던지지 말고 위에다가!
- (일용) 청군 파이팅
- (상철) 파이팅, 파이팅!
(일용) 파이팅!
(욱) 이겨라, 조금만 더 그렇지!
- 이겨라!
- (은실) 잘한다, 잘한다!
(욱) 야, 야!
(영진) 아이고, 아이고!
[영진의 웃음]
(은실) 하윤아, 더 세게 던져야지
[카메라 셔터음]
[사람들의 환호]
[은실의 기쁜 웃음]
[반짝이는 효과음]
[은실의 웃음]
잘했다, 하윤아
잘했어
[사람들의 환호]
[잔잔한 음악-계속]
[은실의 훌쩍이는 소리]
(은실) 아이, 참내
좋은 날 왜 주책이야?
(은실) 아니, 좋아서 그래요
너무 좋아서
[아련한 음악]
아이고, 살아있었으면
우리 영림이랑 하윤이는 22살
로하는 17살
강 선장은?
나요?
(은실) 아, 몰라
입에 담기도 싫은 나이네
나도 그래
[영진의 웃음]
가끔은
시간이 이렇게 멈춰 있는 것도
마냥 나쁘지만은 않다 싶어
(영진) 저 봐, 저
운동장 가득
꽃이 피었잖아
'인화'
사람 꽃
[영진의 웃음]
그러면 뭐 해요
예쁜 꽃들이 다 꺾여갖고 여기 있는데
여기가 어떤데?
어떻기는요
다 죽은 귀신 마을이지, 이게 뭐
나는 가끔
[아련한 음악-계속]
여기가 천국이 아닌가 싶어
(영진) 아이들이 없는 곳에는
천국이 없다고 했거든
진짜 그래요?
아, 저거 봐
저 아이들이
천사가 아니면 뭐겠어
[영진의 웃음]
도대체 그런 좋은 말은
어디서 배웠어요?
(영진) 응?
몰라요
[영진과 은실의 웃음]
(은실) 교장 선생님도 참
[감동적인 음악]
(일두) 야, 그냥 건성 건성으로
설렁설렁 누르지 말고 쿡쿡 찔러봐!
- 알았어?
- (경찰들) 예!
(일두) 야, 그다음 절벽 안으로 흩어져서
낙엽 같은 것도 살펴봐 봐, 어?
- (경찰) 저쪽에는 없습니다
- (일두) 아, 그래?
야, 저기 봐봐
여기 위치표지판이 여기잖아, 어?
그럼 저기 너무 멀리 갔잖아
이 안으로 좀 모아가지고 절벽 쪽
가까이 좀 붙어가지고 하라 그래, 어?
저기 다들 이리 오라 그래
야, 절벽 안쪽으로 좀 붙여
절벽 안으로 쭉 들어가가지고
(상철) 얘들아, 줄 맞춰 서
로하야
준비됐어?
[감동적인 음악-계속]
(로하) 네
(상철) 준비
[사람들의 환호]
(판석) 그렇지, 잘한다, 하윤아!
하윤이, 잘한다!
- (은실) 조금만 더
- (판석) 그렇지!
- 조금만, 조금만 더 가
- (은실) 아휴!
로하야!
(상철) 그런데 로하야
[애잔한 음악]
너는 왜 꼭
달리기를 1등 하고 싶어?
엄마한테 가려고요
(상철) 엄마가 어디 계신데?
(로하) 몰라요
앰뷸런스 타고 갔어요
내가 달리기를 못해서
조금 따라가다가 놓쳐버렸거든요
(상철) 어...
그런데 로하야, 그건
네가 달리기가 느린 게 아니라
앰뷸런스가 너무 빠른 거야
그러니까 차보다 더 빨리 뛰면 되잖아요
그래서 엄마 있는 데까지 가면 되니까
(로하) 삼촌
달리기 1등이면
차만큼 빨리 뛸 수 있는 거죠?
그렇죠?
[사람들의 응원 소리]
[애잔한 음악-계속]
(은실) 로하야!
로하야!
- (판석) 들어가! 들어가! 들어가!
- (은실) 아휴!
(일용) 어? 어?
(영진) 어? 어? 아이고, 아이고
[영진의 웃음]
(일용) 어?
형 어떻게 안 거예요?
로하가 1등이에요
내가 걱정하지 말라고 했잖아
로하야, 힘내!
[사람들의 응원 소리]
[비밀스러운 음악]
(일두) 어?
야, 신 형사, 오 형사!
잠깐 와 봐 봐!
(준호, 오 형사) 네
[애타는 음악]
(로하) 엄마!
[사이렌 소리]
엄마!
엄마...
[로하의 흐느끼며 엄마 찾는 소리]
[사람들의 응원 소리]
- (욱) 힘내!
- (은실) 로하야!
빨리빨리!
(상철) 뛰어!
로하야!
(욱) 로하야, 뛰어
그렇지, 뛰어!
[애타는 음악-계속]
[사람들의 환호]
- (일용) 그렇지!
- (욱) 예!
[상철의 울컥한 숨소리]
로하도 찾았네
아유, 감사합니다
[아련한 음악]
잘 가, 로하야
잘 가, 로하야...
로하야...
안녕
(은실) 8년 전
외롭게 왔던 아이가
오늘
모두의 박수를 받으며 떠났다
[아련한 음악-계속]
[음악: '미씽:그들이 있었다2' OST]
(하윤) 바나나를 먹으면 안 된다고
[영림의 울음]
벌써 15년 전이야
(욱) 그 여자가 누구인지는 모르고요?
(판석) 아니, 바나나 우유 준 사람을
어디 가서 찾아야 하나
(은실) 우리 집에 도둑이 들었어
저렇게 버젓이 다시 나타나서
몹쓸 짓을 하고 다니는데
(욱) 혹시 주변에 수상한 사람
못 보셨어요?
(은실) 이게 무슨 소리야
누가 없어져?
(혜주) 하윤이가요
(은실) 이거 빨리 찾아야 돼
다시는 그냥 기어 나오지 못하게
(판석) 거기 누구여